https://youtu.be/UR6a_wZ8ido So I figured I'd make a tattoo and just
(L.N.Chính) Thao reviewed Cho nên tôi mới xăm lên một cái hình,
a part of my rough, tough image.
đúng chuẩn hình tượng ngầu và cứng của tôi.
And actually, regular expressions
Thực ra các biểu thức chính quy
are indeed part of my rough, tough image.
cũng là một phần hình tượng ngầu và cứng đó.
Because I'm like, I'm down with regular expressions.
Bởi vì biểu thức chính quy là nghề của chàng ;-)
And people are like, impressed with my regular expression
Bà con ấn tượng với ngón nghề này
knowledge.
của tôi lắm.
But as impressive as I am, I still need a cheat sheet.
Nhưng dù tôi đỉnh thế nào, tôi vẫn cần một tờ phao (cheat sheet).
So I'll have a cheat sheet that you can download, hopefully,
Hi vọng các bạn cũng có thể download tờ phao này
on the Python [INAUDIBLE] website or whatever.
trên trang web của Python hoặc web nào đó tương tự
And it doesn't have to be much.
Nó cũng không cần gì nhiều,
It's really just a crutch.
chỉ để hỗ trợ bạn thôi.
And these are the characters that have special meaning.
Và đây là các ký tự có ý nghĩa đặc biệt.
Like carrot or dollar sign match the beginning or end of line,
Giống như dấu mũ ^ biểu thị đầu dòng, còn ký hiệu $ thì biểu thị kết thúc dòng.
So they're not really matching a dollar sign,
Vậy ký hiệu $ không phải đô la,
they match-- they mean something in our little mini string
mà mang một ý nghĩa riêng trong chuỗi ký tự của ta,
like programming language.
tựa như ngôn ngữ lập trình.
So like many things that we do in Python going forward,
Như nhiều thứ khác ta học về sau trong Python,
once you want some sophisticated capability,
khi ta muốn dùng một tính năng phức tạp,
it comes with Python, but it comes in the form of a library.
nó đi kèm với Python nhưng dưới hình thức một thư viện.
And so the regular expression library,
Và muốn sử dụng thư viện regular expression
we have to say import RE at the beginning of our programs
thì ta phải gõ "import re"
to import to regular expression library.
ở đầu chương trình.
Then we call RE.search to say I'm
Rồi ta gọi re.search() để
looking for search from the regular expression library.
tìm hàm search từ thư viện biểu thức chính quy.
There's two basic basic capabilities
Ta sẽ học về 2 chức năng cơ bản
inside this library that we're going to look at.
trong thư viện này.
One is search that replaces find.
Đầu tiên là hàm search thay thế cho find.
It's like a smart find.
Một phiên bản thông minh của find.
And then find all is a combination of a smart find
Thứ 2 là hàm find all, kết hợp tìm kiếm thông minh
and automatic extraction.
và tự động trích xuất thông tin.
So we'll look at both of those in turn.
Giờ ta sẽ lần lượt học cả 2.
And I'll do it by comparing them to existing Python
Tôi sẽ so sánh nó với các code Python
that you already should know at this point.
mà các bạn đã biết.
So here's some code that's, say, looking for lines that have
Đây là một đoạn code để tìm những dòng
the string from colon in them.
có chuỗi "From:"
So we're going to open a file, we're
Chúng ta sẽ mở file,
going to strip the white space, if we find--
xoá đi các khoảng trắng,
if we hunt within line for from, if it's
tìm các dòng có chuỗi "From:",
greater than or equal to zero, then we'll print it.
nếu nó lớn hơn hoặc bằng 0 thì in nó ra màn hình.
And so this is just going to give us a number.
Hàm này chỉ đưa ra kết quả là một con số.
If it's not found, it's negative 1.
Nếu không tìm thấy, kết quả trả về là -1.
So it's only going to print the lines that from in them.
Cuối cùng chỉ việc in những dòng có từ "From:".
Here is the equivalent using regular expressions.
Còn bên đây là một ví dụ tương đương sử dụng các biểu thức chính quy
So these two things are equivalent.
2 cách này tương đương nhau.
So we have to import to library, like I mentioned before.
Đầu tiên ta phải import thư viện vào như tôi đã đề cập.
And all the rest of it's the same.
Phần còn lại thì giống nhau.
The IF test is RE.search that says, within the library,
Hàm re.search trong vế if có nghĩa là
RE, called the Search Utility.
gọi tiện ích tìm kiếm trong thư viện "re".
And then pass in the string we're looking for
Sau đó ta nhập vào chuỗi cần tìm
and the line, the actual text we're looking in.
và line tức đoạn text cần quét qua.
So this is like look for from inside of line and return
Giống như là tìm kiếm "From:" bên trong line và trả cho tôi
me a true or false, whichever depending on
giá trị True hoặc False, tùy theo
whether you find it or not.
bạn có tìm được nó hay không
Now, might say, you just got done telling me
Có thể các bạn sẽ thấy
that it was more dense.
nó nhiều chữ hơn.
And the answer is, there's a few more characters here.
Đúng là ở đây có thêm vài ký tự.
But we'll see in a second how you can quickly add more power
Nhưng rất nhanh thôi bạn sẽ thấy ta có thể gia tăng sức mạnh
to the regular expression.
cho biểu thức chính quy này.
Find you have to start adding more Python lines to make
Với find thì ta phải thêm vài dòng code cho
it more sophisticated where in the regular expression,
chương trình xịn hơn, còn trong biểu thức chính quy
you start changing-- you change the search string to give more
ta thay đổi chuỗi cần tìm
of the direction of what you're looking for.
để tùy chỉnh hướng tìm kiếm.
And that's what we'll be doing pretty much
Chủ yếu là ta sẽ chỉ
is changing the search string.
thay đổi chuỗi tìm kiếm.
So now, if we want to switch to, say, wait, wait, wait,
Giờ, nếu ta muốn tìm kiểu khác,
we don't just want the from anywhere in the line.
ta không muốn từ "From:" ở bất cứ đâu trong dòng
We want it to start with from.
mà muốn nó ở đầu dòng.
So we would change line.startswith('From').
Ta phải đổi thành line.startswith('From:')
And that's either going to be true or false depending on
Và nó sẽ cho ra các giá trị True hoặc False tùy theo
whether or not the line starts with from.
dòng đó có bắt đầu bằng "From:" không.
Now, we do the same thing with regular expressions
Để làm tương tự với biểu thức chính quy
by changing the search string.
ta phải thay đổi chuỗi tìm kiếm.
So now we're in regular expressions.
Ta hãy sang bên sử dụng biểu thức chính quy.
So this really just isn't a string.
Cái này không chỉ là một chuỗi.
It's a string plus characters that
Nó là một chuỗi cộng thêm những kí tự có tác dụng
are interpreted as commands by the regular expression library.
ra lệnh cho thư viện biểu thức chính quy.
So the caret, which is the first one on our regular expressions
Dấu mũ, kí tự đầu tiên trong danh sách biểu thức chính quy
sheet, matches the beginning of the line.
biểu thị vị trí đầu dòng.
It's not actually a caret.
Nó không hẳn mang ý nghĩa của một dấu mũ.
So that says, the first character, this two character
Vậy chữ F đứng sau dấu mũ này
sequence, caret f means f but in column one
có nghĩa là chữ F phải nằm ở cột 1,
in the first character of the line.
tức là ký tự đầu tiên của dòng.
So again, this is going to give us a true or false
Cái này cũng sẽ đưa ra giá trị True hoặc False
if this regular expression matches.
tùy theo biểu thức chính quy có trùng khớp không.
The beginning of the line from: and it's the same as this.
Tìm cụm "From:" đứng đầu dòng đồng nghĩa với bên kia,
It's, does it start with from?
dòng có bắt đầu bằng "From:" hay không.
So again, these two are equivalent.
Vậy 2 bên tương đương với nhau.
But you see the pattern where we're
Nhưng bạn cần nắm được
going to do something to this string using these characters
phương thức thay đổi chuỗi bằng các ký tự
that have meaning, OK?
có ý nghĩa đặc biệt, OK?
So the next thing that's most commonly
Một ký tự rất phổ biến khác